城市漫步指南：沈阳，共和国长子中的硬核担当
feverlife
feverlife
1 天前
如果不是东北人，你是否有时会和我一样，当沈阳、长春、哈尔滨同时出现时，一时对他们在版图上的区位排列竟有点模糊，都在「鸡头」上，哪个在喙，哪个在冠？对许多南方小土豆来说，「尔滨」大概率作为东北旅行初体验的首选，不得不说在全国卷出天际的城市文旅中，哈尔滨在流量和效益上实现了双向奔赴。相较邻家兄弟沈阳，似乎总在挑战却很难担纲起东北旅游「网红」一哥的角色。但在漫步城市之后我想说，承载与包容是这座城市的暖暖内含光。无论经年的风华或跌宕，虽不璨目，但沈阳依旧焕着那骄傲的荣光。 


暮光之下的旧与新
想想《辐射》《疯狂麦克斯》，但愿 AI 和互联网不会让人类忘记如何工业
在家庭的概念里，长子意味着更多的付出，意味着重任在肩而必须默默扛起。而沈阳，在新中国重工生产中扮演的正是长子般的角色。将 1953 年制订的一五计划当成是中国工业的原点，沈阳市当时国内最重要的重工业与装备制造业基地之一，为共和国的经济发展创造了许多个第一。以沈阳市铁西区为例，在国家「一五」和「二五」时期，新中国将 1/6 的财力倾注到这里，一五期间苏联援建的 156 个重点项目中，更是有一百多个新中国的第一来自这里，沈阳第一机床厂、沈阳航空航天大学……


弯轨机床-自带 slogan 的生产利器
作为钢铁直男，骨子里就容易被硬核工业吸引。当代工业太光鲜，电动汽车生产车间仿佛来自下个纪元，看过某品牌电车生产下线的纪录片，全白色流水线，全自动机械臂配装，油漆整车喷涂……工厂内外白净到纤毫不染，画面犹如《太空漫游 2001》。


重工厂-煤钢黑×青空蓝×警示黄
在惊叹科技进步的同时，莫须有地来了些疑惑，当然扯出的话题有点远了不做讨论：对于 Z 世代和之后的人们，难道重工业只能在废土文艺作品和游戏中见到了吗？越来越多的宣传内容主打科幻感自动化的制造技术，怕是人掌握的知识只是对「操作员 AI」的控制，对从钢铁到坦克的技术细节逐渐消弭？玩过类似《星际争霸》的都知道，重工业是技能树的首点项，工业是人从掌握工具使用以来最结实的智慧和劳动结晶，其基因就是黑黢的煤钢，淬炼的炙烤，煤油的呛鼻……没有这些印象的的工业观是不全面不真实的。


有棱有角的博物馆

铁西区的历史，敬畏工人力量
了解新中国工业起步，来沈阳挺对的，中国工业博物馆，使命必达！中国工业博物馆是在原沈阳铸造博物馆基础上扩建的，简单地说是由重工车间改成的，钢筋铁骨透着封尘于年代中的沉默、粗粝、雄壮……在铸造馆中的烘沙系统、冲天炉值得一「哇」；铁西馆里看看中国工业化进程的步步坎坷；汽车馆的红旗汽车是中国汽车从无到有的里程碑；机床馆里的设备有从德国进口的到国产数控的，何谓制造之母，什么技术在当时「卡住了脖子」，机器背后的工程师与故事更迷人，国之重器来之实属不易。


铸造馆-铁水淬炼出的朋克视觉
除了看重机大械之外，一定要看看工业制品的文字介绍，老一辈工业设计家尺规和铅笔做设计，落在纸上的蓝图总感到比算法大数据来得更有温度，膜拜慨叹多加一分！经历钢铁洪流洗礼一番，对互联网经济和 AI 泡沫祛魅了些，当然还澎湃了我的中国心。


忘了考究这是什么重机，如果有知道的伙伴请评论告知🙏

🚩可以从天安门前走过，🔋🚩如今也进入了寻常百姓家
天辽地宁，宝物风华，走走辽宁省博物馆

tips: 文创要比闭馆时间早半小时，一定要留好购买和集章时间
时间多可以去辽博，时间少一样可以去辽博，反正一天也是看不完，就着一天剩余时间，把馆藏 12 万件（套）藏品看哪算哪。交通选择地铁，去机场的线上有站。馆藏以辽宁地区考古出土文物和历史艺术类文物为主体，涵盖了书画、陶瓷、铜器、丝绣、雕刻、货币、碑志、漆器等多个门类。


碑文拓片
镇馆之宝《簪花仕女图》、《虢国夫人游春图》、《洛神赋图》、玉猪龙、鸭形玻璃注……值得为这些宝贝文创周边大开荷包。《簪花仕女图》，被认为是目前全世界范围内唯一认定的唐代仕女画传世孤本。《虢国夫人游春图》画中描绘了唐玄宗宠妃杨玉环的姐姐虢国夫人及其随从在春天出游的场景，展现了唐代女性的服饰、仪态以及当时社会的繁荣景象。《洛神赋图》，根据三国时期著名文学家曹植的《洛神赋》创作的古代画作。玉猪龙，「华夏第一玉龙」，是红山文化玉器的代表作。鸭形玻璃注，属于禁止出国（境）展览文物，十六国时期北燕的文物，「鸭形」奇妙在它的重心在前，只有腹部充水至半时，因后身加重，才能放稳。


《簪花仕女图》唐代仕女「戏犬」「慢步」「看花」「采花」

《虢国夫人游春图》再现唐玄宗的宠妃杨玉环的三姊虢国夫人及其眷从盛装出游

曹植原文借对梦幻之境中人神恋爱的追求，抒发了情感失意的自我感伤


红山文化-玉猪龙，十六国-鸭形琉璃注
我个人比较喜欢瓷器，辽博馆藏的成套皇家陶瓷令人大过眼瘾，多彩的颜色，丰润的釉质，特殊的器型，想不到的奢靡功能，啧啧称奇。彩蛋我认为是满族民俗展，在辉煌与黯淡交替的沧桑历程中，满族不仅创造出一个又一个传奇，也留下了丰富的历史记忆和绚烂的文化和物质遗产。从「满汉全席」到「延禧攻略」，满人和汉人几百年来交织勾连出的故事讲不尽。从展览中有榛蘑、粉条、猪肉代表的渔猎采集文化，到宫廷格格头饰和旗装呈现的嫁娶和着装讲究，有日韩的朋友听得津津有味，应了那句话——民族的就是世界的。



喜欢瓷器的朋友可以大饱眼福


色彩瑰丽，釉质丰润，皇家的瓶瓶罐罐还是好


满族文化-嫁娶和饮食


满文化-去病偶像和民族着装
city ride × city walk 是抵近奉天人文的最好方式
来沈阳市办理签证的，因驻留时间并不充裕，办事靠打车不必多说，而逡巡城市窥探细节，走路和骑车是打开城市人文的最好方式。

暴腿一日：太清宫、老北市、皇寺、西塔特色街、八经街咖啡、屋顶日落、中街步行街


沈阳太清宫-东北道教第一丛林
步行从太清宫开始。沈阳太清宫，原名三教堂，始建于清代康熙二年，东北道教第一丛林。由全真道龙门派第八代传人郭守真所创，可以说是开启了关东道教的新时代。有道必有仙，关于东北护法大仙的传说略有耳闻，黑妈妈、胡三太爷、胡三太奶等，提到这些总和东北亚恐怖片产生莫名联结。据说郭守真曾救过一只黑狐，而这只黑狐为了报恩，就一直守在郭身边，为郭排忧解难，而这只黑狐在铁刹山中的悬石洞修行成为地仙，被称为东北道教大护法——黑妈妈，受万民香火。道观门票 2 元，只收现金，门口有扫码兑换零钱的以备应急，当然是需要被反向薅点羊毛的。入门后 5 元请三柱香，老君殿前祈福，香火炉前焚了。



在暗的请香处👈🏻👉🏻听听大师怎么解？
按导览介绍，院内包含关帝殿、老君殿、护法殿、邱祖殿、玉皇殿、吕祖殿、三官殿，值得一说的事在吕祖殿求签，10 元求一签，摇签筒跳出竹签兑一张黄色字符，虽然都是汉字但肯定是看懂参不懂了，楼下大师解签围排着不少信誓之众，带着字符问大师一个问题，他会给你一个「玄妙」的回答。当然，如果觉得解答不够尽兴，院外门口一众江湖风水看相客，想听天机还是人运，我猜还是和价码有关，我没落座，但还是有不少带着懵圈和狐疑的人，来院外解签二番战。顺带说一下，太清宫对面的建筑是「盛京艺术博物馆」，城堡式建筑外观很有特色，可以登城楼，拍照打卡既好。



不乏信众在门外聚落，院内香火青烟袅袅
骑车去老北市的路上，从主城闹市区外延，不消一会儿喧闹褪去，走径串巷遇到的老楼，颇有「大院儿」气质，沿途规整模块化的老旧小区应该是是老厂子职工家属院，有些是苏中合建的住宅，多年之前住着的是邻里也是工友，白天一起吃大锅饭，晚上还要围坐小灶台「高低整两杯」得（děi）劲。胡同延伸之处有文化宫、俱乐部、旱冰场、小卖部……钦佩热烈年代赤忱的工作与生活态度，想象那时的工人吹起二锅头嗑着花生米的豪壮，唱起劳动号子撸起袖子搞生产的意气，谁又能想到三十年后打工人内观——「996」「优化」「内卷」种种的职人焦躁。



骑行中的想象
放空脑袋，蹬车起来就快了，到了老北市，即北市场，1636 年实胜寺修建后开埠，清朝时期第一个庙会就发端于老北市，当时沈阳的老北市与北京天桥、天津劝业场、南京夫子庙、上海城隍庙相齐名，距今已经有四百多年的历史。


北市场
从民国时期开始，老北市就是一个打靶子卖艺、三教九流的聚集之地，被周围居民们称为「杂八地」。如今在文旅改造之后，来客能体验到本地非遗项目，民俗民艺表演，以及风味小吃。

街末的实胜寺个人认为是闹中取静的好去处，莲花净土实胜寺，于清崇德元年（1636 年）由清太宗皇太极敕建，因其是清皇室家庙，因此又称皇寺，其黄绿色琉璃屋顶与皇宫殿顶相当。


钟楼鼓楼面对面
白骆驼驮金佛，大转经筒，这两个景致很吸睛。清朝入关前，蒙古的首领归顺清朝，为表诚意，派人用白骆驼驮着蒙古民族视为珍宝的佛教圣物——吗哈噶喇金佛、金字大藏经和传国玉玺，来沈阳献给皇太极。除了大转经筒外，皇寺内还有很多转经筒，上面篆刻着藏传佛教的六字真言，转经一定要沿着顺时针方向转动，这是佛家的规矩。


镀金大转经筒


藏传佛教特色


 

离开老北市去往「西塔」。西塔地区最早的居民是住寺喇嘛和工匠，然后是 1883 年前后闯关东的逃荒人。而来西塔的第一个朝鲜人叫安奉泰，他在 1900 年跟随中国商人来到西塔。后来，随着日军对朝鲜的吞并，越来越多的朝鲜人顺着安东（今丹东）到沈阳的铁路线一路逃难来到西塔。最初，朝鲜人主要以打草绳子、卖大米糖、腌菜为生，由于临近铁路，朝鲜商人在西塔开始活跃，开起了各种商铺。日占时期，为了加强在沈阳的殖民统治，又强行征调朝鲜民工，并安置在西塔，进一步加快了西塔朝鲜族聚居区的形成，并西塔东侧形成了一条西塔胡同，1957 年改为西塔街，沿用至今。


阴影之下的两侧步行街道食客买手熙熙攘攘
如今西塔韩国风情街，是小红书上沈阳旅游的高频打卡地，实际走来认为吸睛之处在于「朝鲜小吃」和「南韩用品」两个标签。沿着主马路两侧密铺了各色小食、茶饮、酒吧，日用百货，女生妆造，时装饰品等店面。整条街营造出一副八九十年代质感，书法的韩文霓虹灯牌，朝鲜半岛特色的装饰布，脑海翻出二十多年前看磨咕韩剧的场景。这条街上曾经受国人推崇备至的「南韩小商品」在如今看来并没有多少高质量的感觉，随着国货日化品质在线，文具控也多看日本品牌，西塔商业街商场里值得一买的货品确实不多，不过街面上廉价花哨袜子多少还是抓住了我的眼球。相较于不值得一购的西塔，味蕾体验丰富的西塔脱颖而出。思密达美食这里都有备案，冷面、拌饭、大酱汤、生鱼片、烤串、烤肉、打糕、泡菜、明太鱼、酱蟹、炸鸡、宝膳、脊骨锅、烤鳗鱼、小鱼饼、蚬子面……



脑海中总有女主播铿锵有力的新闻播音声……👉🏻泡菜免费续👍🏻
没怎么流连西塔步行街，继续在城里走走停停。暴走的下半场从中山广场出发，先沿着中山路向东走，转入桂林街然后沿着北四马路穿过和平大街到达八经街。1906 年，赵尔巽将军在城西门（怀远门）外划定商埠地，现在的八经街就在原属商埠地区域内。所谓商埠地，就是划出一块地方，允许中外商人在这里租地建房和经商，主权归属中国。开埠之后，当时中国的许多政要、富豪也纷纷在商埠地购地建房，他们往往修建占地面积大、奢侈阔气的洋派公馆。如今，八经街不时闪现的小「洋楼」，多数都是那个时期建的，比起天津五大道和南京颐和路这里略显落寞，但「洋楼」惹人探究的神秘依旧。步行中探访了歌德书店、陈云故居，最后在八经街咖啡巷找一家歇歇脚，city walk 和咖啡是固定搭配，三四点的慵懒时间伏案小憩，选照片，吃咖啡。



小店名叫-山茶甜铺


不聒噪的氛围还挺好休息选片的
日落前想找一处「静待日落的地方」填充一下时间，找到一地直接打车为了不错过夕阳余晖。后来发现可能是一处「野景点」，地方距离热络的中街不远，却有一座外表体面却门可罗雀，内部废弃到荒诞的建筑实在令人意外。


皇城里文化产业园
大楼似乎已经荒废，或是在改造翻新中，楼内尘土飞扬，堆置了不少施工杂物，楼层间有外挂铁梯，走起来有点忐忑，室内楼梯走起来也得留心，年久失修或无人管控，「野景点」就老实一点走走好，别给人添麻烦。


建筑一隅，落日灰尘/金属骨骼/玻璃皮肤/
在某个空置的大厅，落地窗金属梯，撑开雨伞和即将散架的木板凳孑孓却呼应，说是当代艺术现场也不为过。



装置艺术现场，末世感到位了
上了天台，环伺之下，沈阳故宫，电视塔，CBD，中街闹市，大烟囱尽收眼底，城市天际线在晚霞红日前呈现剪映。


核心区的城市轮廓线
夜晚商店街挂上灯火才有街气。沈阳中街建成于 1625 年，有将近 400 年的历史，原称四平街，是沈阳最早形成的商业中心，据说是中国最长的商业步行街 （1900 米）。


每一次点亮新城市，我们总会去一些当地人嗤之以鼻，外地客扎堆的景点
我说「去中街步行街」，之后出租车司机聊天中透着的戏谑语气，给我擂了几声退堂鼓，从来对于这样的景点我都是抱着「来都来了」的心态，不要有预期和攻略，随大溜不会错过任何，说不定还能偶遇的惊喜，就当是开到了盲盒。街上高中档商场兼备，奢侈和日消品俱全，老字号、超市和小铺生意兴隆，我倒是觉得本地人逛得也不少，local 的就是接地气的。



闹市区＆大舞台
沈阳故宫 & 张学良旧居，感受流动的历史与志士立潮头之劲
清代沧桑，近代跌宕，沈阳故宫与张学良旧居陈列馆作为历史文化经典，接受过历史教育的国人多少都能说些这两处景点与沈阳的渊源。把文档的铅字放一放，带着风中的狐疑切身走一圈，从建筑、从文物、从导游、从游人，一路上你总能听到有人夹叙夹议地将历史中的风尘与唏嘘娓娓道来，慨叹正史轨迹塑造出如今沈阳，也咋舌野史中人物叱咤风云且相伴红颜知己。

沈阳故宫始建于清太祖天命十年（1625 年），建成于清崇德元年（1636 年），共经历努尔哈赤、皇太极、乾隆三个建造时期，它不仅是中国仅存的两大皇家宫殿建筑群之一，也是中国关外唯一的一座皇家建筑群。


清朝迁都北京后，故宫被称作「陪都宫殿」「留都宫殿」，后来就称之为沈阳故宫。沈阳故宫按照建筑布局和建造先后，可以分为 3 个部分：东路、中路和西路。


大政殿
东路包括努尔哈赤时期建造的大政殿与十王亭，是皇帝举行大典和八旗大臣办公的地方。中路为清太宗时期续建，是皇帝进行政治活动和后妃居住的场所。西路则是清朝皇帝「东巡」盛京时，读书看戏和存放《四库全书》的场所。在建筑艺术上承袭了中国古代建筑传统，集汉、满、蒙族建筑艺术为一体，具有很高的历史和艺术价值。



黄绿琉璃瓦＆金字匾额
张学良旧居陈列馆（Commander Zhang's Mansion），又称「大帅府」或「少帅府」，是张作霖及其长子张学良的官邸和私宅。「大帅府」始建于民国三年（1914 年），总占地 3.6 万平方米，总建筑面积为 2.76 万平方米。


「大帅府」or「少帅府」


带个「鸿禧」文创讨彩头👈🏻👉🏻老虎厅
民国五年（1916 年）张作霖正式入住，以后又不断扩建，逐步形成了由东院、中院、西院和院外建筑等四个部分组成的的建筑体系。各个建筑风格各异，有中国传统式、中西合璧式、罗马式、北欧式、日本式。主要有大青楼、小青楼、西院红楼群及赵四小姐楼等建筑。



风格不一的房间内饰
来张氏父子府邸的游人明显都自带谈资，不高的楼层「嚼舌根」的声音此起彼伏，有的对少帅军政之术的评议，有的惋惜赵四小姐神秘传奇的一生。


在小粉楼驻足，也读起来赵一荻人生过往，是她陪伴了张学良 72 年。赵一荻（1912 年 5 月 28 日—2000 年 6 月 22 日），又名绮霞，乳名香笙，出生在香港，为张学良的第三任妻子，因在姐妹中排行第四，而被称赵四小姐。

据说张学良晚年曾写过一首诗：自古英雄多好色，未必好色尽英雄。我虽并非英雄汉，唯有好色似英雄。可能于张学良而言，赵四最多只是情人；于赵四而言，他是她的全世界。赵四用将近七十年的幽闭生活换得了他下半生的忠诚，她经常身着蓝衣，脚登布鞋，几乎洗尽铅华，终日陪伴在张学良身边，缔造了爱情传奇。

说在最后
沈阳是一座充满「骄傲感」的城市，尽管本地人把沈阳开涮起来有时「没有下线」，但肯定人也不允许外乡客讲一个不是。这里人祖上是皇城贵族，使得这里人骨子里的气质有鳌头；影响近现代史发展的人物扎根于此，江湖风云让这里人赤胆忠肝充满侠气；新中国国之重器屡创第一，这里也当仁不让作为重工发展的火车头负重前行；刚结束的篮球季，辽篮三冠王朝，不论市民还是球迷都愿意和我侃几句，他们既平和又荣耀……

历史的余温，时间的沉淀，或一头扎进胡同，或挤入街坊早市，古老而鲜活，硬核且洒脱，这就是这次沈阳之行的印象。希望看到这里的你能和我一样，花些力气去行走去体察城市，冗余些脑力想象城市的时过境迁，发掘城市探寻力的 next level。

本文是【FUN 开玩】系列文章之一，欢迎你带此标签向我们投稿你的户外生活故事，与此同时，我们也启动了【出行好物召集计划】有奖活动，期待你到一派中参与讨论，与我们分享你的出行必备好物。

> 关注 少数派公众号，解锁全新阅读体验 📰

> 实用、好用的 正版软件，少数派为你呈现 🚀



46

20


想想《辐射》《疯狂麦克斯》，但愿 AI 和互联网不会让人类忘记如何工业
天辽地宁，宝物风华，走走辽宁省博物馆
city ride × city walk 是抵近奉天人文的最好方式
沈阳故宫 & 张学良旧居，感受流动的历史与志士立潮头之劲
说在最后
本文责编：@北鸮
© 本文著作权归作者所有，并授权少数派独家使用，未经少数派许可，不得转载使用。
#FUN开玩#城市漫步指南
 46
xlsjdjdk
feverlife
少数派YY
Neonity
不隔山
xlsjdjdk、feverlife、少数派YY 等 46 人为本文章充电
feverlife
feverlife
专注热爱生活每一天，喜欢挑战所有运动！

全部评论(20)
热门排序

请在登录后评论...
northwo
northwo
4 小时前
投资不过山海关
1

6
耀西
耀西
4 小时前
红色法拉利

0
潮鳴
潮鳴
1 天前
辽宁博物馆啊，毕竟是溥仪偷偷带过去的一大批宫廷珍品，个个都是石渠宝笈和秘殿珠林收录过的top级别，连故宫博物馆和国博都馋人家的这些国宝级藏品。
只希望一定要好好保护，安保级别拉高，真的是代表中华民族血脉文脉级别的一批珍宝了。
0

3
禹虞鱼
禹虞鱼
3 小时前
就喜欢看游记，云旅游都很开心。先看看别人眼中的城市，然后自己再亲自去感受当地的氛围。
0

1
TomBen
TomBen
4 小时前
虽然一五计划的起始时间是 1953 年，但却是在 1955 年全国人大会议上通过的，所以严格来说不能叫「1953 年制订的一五计划」。
0

1
paulpao
paulpao
18 小时前
我大沈阳，有必要支持一下
0

1
idrawer
idrawer
1 天前
关里人能不能不要总用这段剥削史来形容满洲
0

4
Morris_Xxx
Morris_Xxx
1 小时前
有一个说法，东北重工业起源于满洲时期；不过这属于不正确的历史记忆，只
能瞎逼逼几句。
0

0
休伯利安
休伯利安
4 小时前
很多东北的美都是那个辉煌时代的影子，共和国的长子承担的太多，但就像晚上八点的电视剧一样，往往付出与得到的相差太多，很多人嘲笑甚至认为这是天经地义，其实并不用在意，因为那个时代的无私是这些自私的人所不解的，毕竟联合起来！是那个时代的抹不去的红色
0

2
Huterly
Huterly
4 小时前
支持一个。之前出差去过没玩，等闺女再大点去好好玩下~
0

0
我爱达喀尔
我爱达喀尔
5 小时前
吃鸡架没？有没有研究一下，沈阳市民为何钟爱吃鸡架，而不是鸡胸肉，鸡腿，鸡翅？下岗大潮工人只能吃下货，边角料，鸡架上的鸡肉被谁吃了？呵呵
3

2
feverlife
feverlife
5 小时前
鸡架竟然窥出大潮流，没深想不敢细聊😹

1
绘理子
绘理子
3 小时前
日本不进口整鸡，所以在国内这边分拆成各种部位再出口日本。日本不要的鸡架就由加工厂低价卖给普通人，过个嘴瘾。

0
Jamncs
Jamncs
回复
feverlife
2 小时前
确实听说鸡架的流行与那段历史有关，价格低廉的鸡架和高度的老雪，最低成本麻痹自己

0
PitayaK
PitayaK
12 小时前
工人村值得一去
1

0
feverlife
feverlife
11 小时前
值得二刷三刷

0
小苏
小苏
16 小时前
我在沈阳呆了两年，不知道还有派友拍出来这么好看的地方。果然最好看的是别人的镜头下面的城市
1

0
feverlife
feverlife
11 小时前
景美人美

0
少数派16975475
少数派16975475
19 小时前
好棒的游记！好奇摄影器材是？
1

0
feverlife
feverlife
11 小时前
sony A7M4

0
没有更多评论了哦
推荐阅读
  

下载 App 联系我们 商务合作 关于我们 用户协议
© 2013-2024 少数派 | 粤ICP备09128966号-4 | 粤B2-20211534