产品
解决方案
支持
安全性
关于我们
登录

搜索
background
DiskStation Manager
规格
适用机种
Synology Office
Synology Office
使用本地办公套件来集中管理所有文件，强化团队生产力，数据安全私有。
实况演示观看视频
Synology Office
Synology
"Synology Office 是统一通信类别中创新性的解决方案，它改变了组织处理工作流程管理和协作的方式。此平台因其能够将基本生产力工具统一在一个位置而脱颖而出，借助可加快工作流程的生成式 AI 功能，提供特别的体验来提高业务效率。" 更多信息
团队合作无边界
Synology
随时随地访问文件
从设备存取、共享以及编辑文件。
Synology
全部数据所有权
将所有文件安全地存储在私有云中，确保您拥有完全的数据掌控权。
Synology
集中化文件管理
Synology Drive 提供集中式的存储空间，让您轻松整理分散的文件。
Synology
无需附加费用
Synology 设备提供一套办公套件，并且免授权费用。
提高您的生产力

人性化的界面
通过直观的界面，轻松创建文件、演示文稿和电子表格。

功能强大的生产力工具

持续的工作流程
Synology
实时协作
协同办公
提供用户提及、实时共同编辑和评论功能，赋予您的团队无缝协作的能力。
通过链接轻松分享文件
通过独有的文件链接，轻松共享文件，确保您的团队始终使用最新版本，而无需下载文件。
Synology
在私有云中保护您的数据

经过认证且值得信赖的加密技术
使用 AES-256 加密保护您的文件。

无限制的版本控制和修订历史记录

全面的用户权限
Synology
支持通用文件格式
支持文件、演示文稿和电子表格等通用文件格式，使您能够轻松地在 Synology Drive 中导入和导出文件。
Synology
Synology 客户案例
了解我们的解决方案如何帮助全球各地的企业在创新中取得成功

logo
"使用 Synology Drive 将多部门的工作文件进行统一存储管理，提升协作效率的同时，也解决了外网访问的难题。"

更多信息
logo
“群晖 Drive 企业云盘统一管控所有文件，多个历史版本可以回溯，不用再手工编辑版本号。”

更多信息
开始使用
如有疑问或需要信息，我们随时为您提供帮助。
Synology
联系我们
欢迎咨询我们的专家团队以了解更多详情
开始使用
Synology
在线演示
立即试用 Synology Office，提升您的团队生产力。
立即试用
Synology
找到适合您的 NAS
前往 NAS 选择器
NAS 选择器
寻找合作伙伴
注意：
查看电子表格的公式列表。.

NAS 推荐工具

RAID 容量计算器

NVR 选择系统

知识中心与文档库

下载
公司
关于 Synology
新闻中心
媒体报导
客户案例
办公地点
销售
如何购买
联络我们
成为合作伙伴
兼容周边
HDD/SSD
网络摄像机
网卡
I/O 模块、网络扬声器、门禁控制器
其他设备
资源
群晖套件导览
Beta 测试计划
活动
© 2024 群晖科技股份有限公司 所有权利均予保留。 使用条款 | 个人信息保护声明 | Cookie 偏好设置
沪公网安备 沪公网安备 31010602002841号 沪ICP备15015915号

Connect with us now

请问有什么可以帮助您？
售前咨询
售前咨询
提交您的需求或问题，群晖销售经理会及时与您取得联系
技术支持库
技术支持库
查看技术支持文档与视频教程
售后技术支持
售后技术支持
工作时间为周一至周五：9:30-12:00，13:30-18:00 （国定节假日除外）